Tradicionalmente, isso já é comum, certo?
Breve currículo, está aqui a minha formação, oportunamente os colegas darão uma olhadinha,
mas enfim, resumidamente, formação em Direito, contabilista, Direito Tributário lá no IBET,
autor do livro e a minha função como consultor tributário, certo?
Com ênfase ao planejamento, daí é meu olhar sempre no sentido de buscar uma redução
da carga tributária, num primeiro ponto, se for possível, reduzi-la, num segundo
momento, postergar a incidência que nós chamamos de gestão do fluxo de caixa no que
toca a tributação, se houver condições de eu deixar de recolher o imposto num determinado
mês, postergando, dentro do que a lei permite, para meses seguintes, o fluxo de caixa da
imposta.
A empresa sofre menos.
Nesta questão aqui que estamos tratando, hoje, da tributação de lucros e dividendos,
o ponto fundamental é estar dentro do limite exencional, seja no que toca a distribuição
de lucro, seja no que se refira às chamadas altas rendas com impacto somente no final
do ano-calendário.
Em vez da chamada DAA, Declaração de Ajuste Anual da Pessoa Física, perfeito?
Já que, ressaltei aqui de início, o impacto é sempre no APF, está certo?
Pessoa física funciona como responsável dentro desta lei aqui, certo?
Responsável na questão da retenção tributária, se for o caso.
O sumário, para entender, o sumário é o sumário mesmo, quer dizer, ele está aqui
curtinho, eu estou trazendo um, dois, três, quatro, cinco, seis itens.
Sumariamente, porque é evidente que não temos seis itens para tratar, está certo?
Temos aqui um, diversos slides e aí abrindo esses itens que estou colocando aqui.
Primeiramente, histórico da tributação de lucros no Brasil.
Muito bem, feito isso, vamos adentrar na própria lei e aí abrindo e estudando da forma que
ela está colocada, com muita dificuldade, já acabei de mencionar, ela é toda entroncada,
com pouca clareza.
Confusa, mas temos que ir mastigando e limpando e entendendo ponto a ponto da lei.
Aí, próximo passo, distribuição de lucros e dividendos.
Isso é uma conotação que normalmente se usa dessa forma, que é distribuição de
lucros e dividendos.
Ele se confunde também, porque a questão, o que se distribui, na verdade, são dividendos.
Lucro é o que você apura, certo?
E sobre o apurar?
Denominado lucro líquido passível de distribuição, partimos para o segundo ponto, que é os dividendos,
pagamento dos dividendos aos sócios, está certo?
Então, posso muito bem dizer distribuição de dividendos ou também distribuição de
lucros.
Então, se confunde com uma diferença técnica de semântica, que eu vou apresentar, eu tenho
diversos quadros aqui, comparativos e explicativos.
Eu vou tentar melhorar o que a lei nos trouxe de convulsão, está certo?
Então, vamos abrindo em gráficos, em quadros comparativos, para entender e caminhar bem
dentro da lei, perfeito?
Então, o primeiro momento.
Olha o segundo momento, vira a chave.
Passamos para a tributação mínima, que foi o objetivo da lei.
Nós vamos criar uma tributação mínima para grandes ganhos, que acabou sendo tratado
de uma apelida.
Então, altas rendas, está certo?
Tem um valor representativo, está na lei.
Vamos apresentar que a lei não traz, certo?
Daí a questão do treinamento, do estudo, de cursos, enfim, está bem nas práticas.
E, por fim, gestão da nova tributação.
Gestão é o que eu falei há pouco aqui na abertura.
Vamos mitigar, buscar alternativas de minimizar o impacto da tributação.
Então, em torno de 10%, sobre o valor distribuído, pago aos sócios, em torno, não, não é
em torno, em torno é quando é 10%, não é em torno, é exatamente 10%.
A líquida, para, como eu acabei de dizer, proteger o fluxo de caixa, pelo menos no decorrer
do calendário, está certo?
Agora, fato é, ultrapassar o limite.
Não é?
Que a lei manteve dentro de uma isenção, no primeiro momento, também, com o que toca
a distribuição de lucros e dividendos.
E altas rendas também batendo no limite, eu estou vendo, só ultrapassar o que a lei
estabeleceu, pelo menos numa tabela progressiva.
Depois, o ajuste final, atingindo 10% também sobre as chamadas altas rendas, está certo?
Então, mais ou menos por aí, é o passo a passo que nós vamos seguir aqui.
Vamos em frente.